---
title: C vs. C++
author: André Ramaciotti
tags: C, C++
---

De tempos em tempos, alguém encontra [aquele email][AE] em que Linus Torvalds
justifica (acho que se pode usar esse eufemismo) o uso de C em vez de C++ no
git, e uma nova guerra entre os usuários dessas linguagens se instaura. Mas é
fácil entender a posição de Torvalds nessa história; afinal, C++ é uma linguagem
antiquada e que depende de conceitos complicados, como ponteiros, e de alocação
manual de memória, problemas dos quais C não sofre.

[AE]: http://thread.gmane.org/gmane.comp.version-control.git/57643/focus=57918

Ironias à parte, ambas linguagens são criticáveis quando analisadas de cima e
comparandas a linguagens de alto nível[^n1]. Note, no entanto, que C++ se
aproxima muito mais das linguagens de alto nível que C; com as adições recentes
à linguagem e outras características presentes há mais tempo (como referências),
é possível escrever código de complexidade razoável sem que se tenha de usar um
único asterisco ou desalocar um único *byte* manualmente[^n2].

[^n1]: Há até quem defenda que a linguagem utilizada em um projeto seja um
indicativo das métricas de qualidade. Richard Fateman, por exemplo, mostra como
falhas comuns em softwares poderiam ser evitadas se fossem utilizadas linguagens
de mais alto nível (pdf disponível [aqui][RF]).

[RF]: http://www.cs.berkeley.edu/~fateman/papers/software.pdf

[^n2]: Pamela Bhattacharya e Iulian Neamtiu apresentam outro artigo
interessante, dessa vez comparando as métricas de qualidade de softwares livres
conforme migram de C para C++ e chegando à conclusão de que código em C++ é
menor e mais fácil de ser mantido (pdf disponível [aqui][PBIN]).

[PBIN]: http://www.cs.ucr.edu/~neamtiu/pubs/icse11bhattacharya.pdf

Porém, para se entender as críticas de Linus *et al.*, é necessário pensar como
um programador de sistema, que está acostumado a programar em baixo nível e que
gosta de ter tudo sob seu controle.

C é uma linguagem que guarda alta relação com o código que posteriormente será
gerado em *assembly.* Por outro lado, C++ já não mantém essa relação com tanto
afinco: uma simples expressão como o código abaixo pode resultar num grande
número de instruções, coisa que um programador C jamais esperaria.

~~~~{.Cpp}
void funcao(void) {
    ClasseComConstrutorGigante objeto;
}
~~~~

Além disso, C++ “esconde” algumas coisas do programador. Conhecidos os tamanhos
isolados das variáveis e as regras de alinhamento de uma arquitetura, é fácil
calcular qual será o *sizeof* de um estrutura em C. Tente fazer o mesmo com as
estruturas abaixo em C++ (considere que a arquitetura é x86)[^n3]:

[^n3]: A estrutura `NaoVirtual` ocupará 4 *bytes* na memória enquanto que a
estrutura `Virtual` ocupará 8 (4 para o `int` e 4 para o ponteiro da *vtable)*.

~~~~{.Cpp}
struct NaoVirtual {
    NaoVirtual(void) {}
    ~NaoVirtual(void) {}

    int i;
};

struct Virtual {
    Virtual(void) {}
    virtual ~Virtual(void) {}

    int i;
};
~~~~

Lembrou agora que todo objeto de uma classe que possui pelo menos um método
virtual guarda um ponteiro para sua respectiva *vtable?* Isso pode trazer
problemas quando uma parte do programa espera que aquela estrutura seja uma
*plain old data* e usa a função `memset` sobre ela.

E esta não é a única diferença que a simples adição da palavra `virtual` gera;
embora não exista nada entre as chaves do construtor da classe `Virtual`, o
ponteiro da *vtable* precisa ser inicializado em algum lugar. Assim, mesmo onde
aparentemente não há código, o compilador do C++ pode estar colocando coisas que
um programador C jamais esperaria.

Estes são apenas alguns exemplos, mas ilustram porque – para alguém que veio do
contexto de Linus – C++ é uma linguagem detestável. Isso não significa que ela
realmente o seja, só mostra que ela não é a ferramenta mais indicada para quem
deseja desenvolver um sistema operacional ou um software cujos criadores desejam
ter tudo sob controle.

Finalizando, C++ é uma linguagem que coleciona detratores de ambos os lados:
daqueles que esperam que ela seja uma linguagem de alto nível e daqueles que
buscam nela uma linguagem de baixo nível. Ao mesmo tempo, esse é seu grande
atrativo: C++ é uma linguagem que, se utilizada corretamente, abstrai muitos
detalhes de baixo nível e só os mostra quando são realmente necessários.
