---
title: A necessidade de se especializar
author: André Ramaciotti
tags: Programação
---

tl;dr: Ter uma especialização (mesmo que informal) é importante.  Já escolheu a
sua?

Este final de semana, vi algumas fotos sobre conferências de desenvolvedores.
Esse tipo de evento geralmente me traz algum desânimo, como se o grande tema por
trás das apresentações fosse "formas cada vez mais elaboradas de se desenvolver
um controle de estoque."

Essa é a mesma sensação que tenho ao acessar o Hacker News.  "Vejam como fiz um
CRM com AngularJS," ou então "Por que voltei a programar com o bloco de notas e
você deveria também."

O Hacker News traz outro lado dessa história, o lado contrário.  Em vez de
mostrar como resolver um problema trivial com uma ferramenta nova, mostra como
resolvê-lo usando uma ferramenta simplista.  O problema, no entanto, é o mesmo:
o que estamos fazendo é tão entediante que buscamos refúgio nas ferramentas que
usamos.

Entendo o processo econômico que faz com que surja mais uma empresa que vende
sistemas para clubes -- afinal, se é um mercado que traz bons resultados, faz
sentido tentar obter uma fatia dele[^n1] --, mas, enquanto programador, esse
mercado (como vários outros) é extremamente desinteressante.

A única maneira que conseguimos[^n2] tornar esse trabalho tolerável é inventando
desafios, seja o de aprender um linguagem/tecnologia nova, seja o de nos privar
de usar as ferramentas adequadas ao trabalho ou seja o de projetar uma
arquitetura mais complicada do que a necessária.

Essa reflexão me ocorreu justamente num momento em que começo a perceber a
necessidade de uma especialização.  Não que empregos envolvidos com esses tipos
de sistemas que citei acima sejam necessariamente ruins, mas sei que não quero
uma vida baseada em desenvolvê-los.

A questão passa a ser então como fugir disso.  Particularmente, estou tentado a
ir para a área de Processamento Gráfico.  Obviamente, não quero com isso dizer
que todos que lerem este artigo devem seguir para a mesma área, mas, se
desenvolver esses sistemas também te incomoda, comece a pensar que tipo de
sistema você gostaria de estar desenvolvendo.

Embora eu tenha escolhido[^n3] essa área por puro capricho, consigo racionalizar
essa escolha: é uma área especializada o suficiente para fugir dos sistemas
comerciais tradicionais, mas não o suficiente para ser limitante.  Processamento
Gráfico tem relação com Aprendizado de Máquina, Matemática -- principalmente
Álgebra (Multi)linear e Geometria --, Modelagem 3D, Robótica, Jogos, Grafos
(bom, tudo em Ciência da Computação tem a ver com grafos), e, devido a
complexidade dos cálculos realizados, é uma área também bastante relacionada a
problemas de otimização de código.

Um efeito que já percebo, apenas por ter tomado esta decisão, é o de ter
retomado o gosto por estudar.  Claro, nunca deixei de "dar uma olhada" nos sites
de notícias e de "ter uma ideia" de como alguma tal e tal coisa funciona, mas só
ter uma ideia muitas vezes não é o suficiente.

Por isso, esperem que esses assuntos comecem a se tornar mais comuns aqui neste
blog, principalmente se eu conseguir aprofundar meus estudos durante as férias
da faculdade.

[^n1]: Ignorando aquele blá blá blá de oceano azul e oceano vermelho.

[^n2]: AVISO: Talvez eu esteja projetando.

[^n3]: Um professor de literatura meu costumava dizer que nós não escolhemos um
livro, o livro que nos escolhe.  Talvez profissões também sejam assim.
