---
title: Tomando Notas
author: André Ramaciotti
tags: Organização
---

Eu gosto de fazer anotações a mão.  É uma espécie de fetiche: digito mais rápido
que escrevo e é mais fácil pesquisar arquivos digitais que folhas de papel, mas
gosto assim mesmo.  Algumas pesquisas mostram que escrever a mão trabalha melhor
a memória mecânica que digitar, mas não posso dizer que já notei alguma
diferença com relação a isso; é questão de gosto mesmo.

Porém, não saber muito bem como organizar essas anotações sempre me foi um
empecilho.  Gostaria de fazer isso com uma frequência maior, mas ficava com
receio de ser um esforço inútil.  Conforme o volume de notas aumentasse, seria
difícil encontrar o que eu estivesse procurando.  Então, eu me lembrei de uma
dica que um professor de Geografia deu para a turma na quinta série: façam um
índice!

**Sobre o caderno**: qualquer caderno ou bloco de notas serve, mas uso esse
caderno que eu fiz -- bem, não fiz, mandei fazer.  É um maço de 100 folhas A4
encadernadas.  Escrever em folhas sem linhas é um costume que peguei durante a
Engenharia.  Elas só atrapalham: você quer escrever uma expressão com frações e
agora você precisa se decidir se essa expressão vai ficar toda numa pauta só
(muito pequeno), ou se vai usar duas (muito grande).  Elas também não ajudam com
símbolos maiores, como somatórios e integrais.

<img src="/img/2014-01-10-caderno.png" alt="Meu caderno sem pauta." />

Uma alternativa seria usar cadernos de desenho ou cartografia, mas não gosto
muito.  Geralmente eles são feitos para serem usados como paisagem em vez de
retrato, e isso me incomoda um pouco.

**Sobre as notas**: escrevo as notas normalmente.  Algumas pessoas gostam de
dividir o espaço da folha em duas colunas: uma maior, para as notas em si, e um
espaço lateral menor, para comentários.  É uma boa estratégia se você anota
enquanto um professor explica e depois quer fazer seus próprios complementos,
mas esse não é o meu caso de uso.  Meu caderno funciona mais como um resumo de
coisas que quero lembrar, então essa coluna lateral ficaria inutilizada.

<img src="/img/2014-01-10-nota.png" alt="Uma das minhas anotações." />

Um resultado disso é que minha notas exploratórias são feitas em algum lugar à
parte.  Por exemplo, se estou tentando entender de onde vem uma equação ou
estou experimentando diferentes formas de prová-la, faço isso numa folha avulsa
e depois passo a limpo para o meu caderno.

A única diferença significativa nas minhas anotações é que no canto inferior
direito das páginas ímpares escrevo o número daquela *folha.* Numero as folhas
em vez das páginas por ser mais fácil: basta levantar um canto da folha e ir
numerando.  Além disso, use *lazy evaluation:* só numere as primeiras páginas.
Conforme for precisando, numere as seguintes.

<img src="/img/2014-01-10-numero.png" alt="A numeração das folhas." />

**Sobre o índice**: no começo do caderno, eu pulo uma folha para usá-la de
índice.  A última folha também é uma opção se você está pegando um caderno que
já está começado.  Escrevo o assunto e em que folha ele se encontra.

<img src="/img/2014-01-10-indice.png" alt="O índice no início do caderno." />

Uma possibilidade é digitar somente o índice e guardá-lo no computador.  Assim,
fica mais fácil encontrar o que se está procurando: basta abrir o arquivo e usar
a função de localizar.
